# 04 Variable

### 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(1바이트)의 집합체

컴퓨터는 메모리 셀의 크기(1바이트) 단위로 데이터를 저장하거나 읽어 들인다.

각 셀은 고유한 메모리 주소를 갖는다. 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다. (예를 들어, 4GB 메모리는 0부터 4294967295까지의 메모리 주소를 가진다)

메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.

- 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높다. 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다. (값의 위치를 가리키는 상징적인 이름)
- 변수는 메모리 공간에 저장된 값을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이다.
- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름(변수명)이라 한다.
- 변수에 저장된 값을 변수값이라고 한다.

### 식별자

- 변수 이름을 식별자라고도 한다.
- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

### 변수 선언

- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 작업이다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. (var, let, const 키워드)
- var 키워드의 단점
    - 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원함 → 의도치 않게 전역 변수로 선언되어 심각한 부작용 발생
- undefined는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값으로 var 키워드를 통해 변수 선언 이후 값을 할당하지 않아도 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
- 선언 단계는 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계는 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.
- 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있는데 이를 쓰레기 값이라 한다.

### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점(런타임)이 아니라 그 이전 단계(평가 과정)에서 먼저 실행된다. 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.

### 값의 할당

- 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행된다.
- `var score = 80;` 와 같이 변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 선언과 할당 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

### 값의 재할당

- 엄밀히 말하면 var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 이 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당이다.
- 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다.
- 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 저장한다. 이로 인한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다(메모리 누수 방지). 언제 해제될지는 예측할 수 없다.
- 자바스크립트는 매니지드 언어다. 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만 성능 면에서 손실을 감수할 수밖에 없다.

### 식별자 네이밍 규칙

- 문자, 숫자, 언더스코어(_) 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 문자, 언더스코어, 달러 기호로 시작해야 한다. 숫자로 시작 X
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 알파벳 외의 유니코드 문자는 권장하지 않는다.
- 네이밍 컨벤션은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다.
    - 변수 이름, 함수 이름은 카멜 케이스를 사용한다. `var firstName;`
    - 생성자 함수, 클래스 이름은 파스칼 케이스를 사용한다. `var FirstName;`
