# 10_객체 리터럴

### 객체란?

- 변경 가능한 값

```jsx
var person {
	name: 'Kim',  //프로퍼티
	age: 25       //프로퍼티
	//프로퍼티 키: 프로퍼티 값
}
```

- 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구별하기 위해 **메서드**라 부른다.
    - 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값(data)
    - 메서드: 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)
- 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체다.

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 다르게 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.
    
    `객체 리터럴`, `Object 생성자 함수`, `생성자 함수`, `Object.create 메서드`, `클래스(ES6)`
    
- 객체 리터럴은 중괄호 `{}` 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다.
- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다. 값으로 평가되는 표현식이기 때문에 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.
- 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식이다.
- 객체 리터럴 외의 객체 생성 방식은 모두 함수를 사용해 객체를 생성한다.

### 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
- 프로퍼티 키: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심볼 값
- 프로퍼티 값: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값
- 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.
    
    ```jsx
    var person = {
    	firstName = 'Gil-dong',
    	'last-name': 'Hong'         // 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 프로퍼티 키
    };
    ```
    
- 문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성 가능하다. 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶어야 한다.
- 프로퍼티 키에 문자열이나 심볼 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.
- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다.

### 메서드

- 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.
    
    ```jsx
    var circle = {
    	radius: 5, // 프로퍼티
    	getDiameter: function () { // 메서드
    		return 2 * this.radius;  // this는 circle을 가리킨다.
    	}
    };
    console.log(circle.getDiameter()); // 10
    ```
    

### 프로퍼티 접근

- 마침표 표기법
- 대괄호 표기법(내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.)
    
    ```jsx
    var person = {
    	name: 'Lee'
    };
    console.log(person.name); // Lee
    console.log(person['name']); // Lee
    ```
    
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다.

### 프로퍼티 값 갱신

- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

### 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

### 프로퍼티 삭제

- delete 연산자를 통해 객체의 프로퍼티를 삭제한다.
    
    ```jsx
    var person = {
    	name: 'Lee'
    };
    delete person.name;
    ```
    

### ES6에 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

- 프로퍼티 축약 표현: 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략 가능하다. 이때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.
- 계산된 프로퍼티 이름: 문자열 또는 문자열 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성 가능하다.([]대괄호로 묶어야 한다.)
- 메서드 축약 표현:ES5에서는 메서드를 정의하려면 함수를 프로퍼티 값으로 할당하지만 ES6는 메서드 축약 표현으로 function() 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.