# 07_연산자

### 산술 연산자

- 산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환
- 이항 산술 연산자

`*, +, -, /, %`

- 단항 산술 연산자

`++, --`  ++와 —는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 존재한다.

`+, -`  +와 -는 숫자 타입이 아닌 피연산자에 사용하면 숫자 타입으로 변환하여 반환한다.

- 문자열 연결 연산자

`+`연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환

### 할당 연산자

`=, +=, -=, *=, /=, %=`

- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
- 좌항의 변수에 값을 할당하므로 값이 변하는 부수 효과가 존재한다.
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

```jsx
var x;

//할당문은 표현식인 문이다.
console.log(x = 10); // 10
```

```jsx
var a, b, c;

//연쇄 할당. 오른쪽에서 왼쪽으로 진행.
a = b = c = 0;
console.log(a, b, c); // 0 0 0
```

### 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
- if 문이나 for 문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.
- 동등(느슨한 비교), 일치(엄격한 비교) 비교 연산자
    
    `==, !=, ===, !==`
    
    동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.
    
    편리한 경우도 있지만 예측하기 어렵고 실수하기 쉽다. (사용하지 않는 편이 좋다.)
    
    일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다. (NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값, 빌트인 함수 isNaN을 사용한다.), (0과 -0을 비교하면 true를 반환한다. 조심)
    
- 대소 관계 비교 연산자
    
    `>, <, >=, <=`
    

### 삼항 조건 연산자

- 삼항 조건 연산자 표현식은 조건문(if else)과 유사하게 처리할 수 있지만 오직 삼항 조건 연산자 표현식만이 값처럼 사용할 수 있다.(값으로 평가할 수 있는 표현식인 문)

```jsx
조건식? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값
var x = 2;

// 2 % 2는 0이고 0은 false로 암묵적 타입 변환된다.
var result = x % 2 ? '홀수' : '짝수';
console.log(result); // 짝수
```

### 논리 연산자

`||, &&, !`

- 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

```jsx
!0; // true
!'hello' // false
```

- 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다. 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

```jsx
// 단축 평가
'cat' && 'dog'; // 'dog'
```

- 드 모르간의 법칙을 활용하면 복잡한 표현식을 가독성 좋은 표현식으로 변환할 수 있다.

### 쉼표 연산자

- `,`  왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

```jsx
var x, y, z;
x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

### 그룹 연산자

- `()` 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다.

### typeof 연산자

- typeof 연산자로 null 값을 연산하면 null이 아닌 object를 반환하는 버그가 있다.
    
    따라서 null 타입인지 확인할 때는 일치 연산자(===)를 사용하자.
    
- 선언하지 않은 식별자를 연산하면 ReferenceError가 아닌 undefined를 반환한다.

### 지수 연산자

- `**` 좌항의 피연산자를 밑, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.

Math.pow 메서드와 동일하지만 가독성이 좋다.

- 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용하려면 괄호로 묶어야 한다.

```jsx
-5 ** 2; // error

(-5) ** 2; // 25
```

- 할당 연산자와 함께 사용할 수 있다.

```jsx
var num = 5;
num **= 2; // 25
```

- 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.

### 연산자 우선순위

- 전부 외우기엔 복잡하므로 그룹 연산자를 사용하여 명시적으로 우선순위를 조절하는 것을 권장한다.