# 43_Ajax

### 전통적인 방식의 웹페이지

- 이전 웹페이지와 차이가 없어서 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML 전체를 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생
- 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링 → 화면 전환이 일어나면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상 발생
- 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작하기 때문에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹됨

### Ajax

`자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식`

- 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest(HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공) 객체를 기반으로 동작한다.
- 서버로부터 웹페이지 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받음
- 변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
- 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 깜박이는 현상 발생X
- 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

### JSON

`클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷. 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포멧으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다`

- 자바스크립트의 객체 리터럴과 유사하게 키와 값으로 구성된 순수 텍스트
- JSON의 키는 반드시 큰따옴표(””)로 묶어야 한다. (값 중 문자열도 반드시 큰따옴표 사용)
- JSON.stringify → 객체를 JSON 포멧의 문자열로 변환. 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야 한다.(직렬화) 객체, 배열을 JSON 포맷의 문자열로 변환.
- JSON.parse → JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환. 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 데이터는 문자열. 이 문자열을 객체로서 사용하려면 JSON 포맷의 문자열을 객체화해야 함(역직렬화)

### XMLHttpRequest

`XMLHttpRequest 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공`

```jsx
// XMLHttpRequest 객체 생성
const xhr = new XMLHttpRequest();
```

- HTTP 요청 전송 순서
    - XMLHttpRequest.prototype.open 메서드로 HTTP 요청을 초기화한다.
    - 필요에 따라 XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader 메서드로 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다.
    - XMLHttpRequest.prototype.send 메서드로 HTTP 요청을 전송한다.
    
    ```jsx
    const xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open('GET', '/users');
    xhr.setRequestHeader('content-type', 'application/json');
    xhr.send();
    ```
    
- HTTP 응답 처리
    - HTTP 요청을 전송하고 응답을 받으려면 서버가 필요하다.