# 46_async/await

## 제너레이터

`ES6에서 도입된 제너레이터는 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수다.`

제너레이터와 일반 함수의 차이

- 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있다.
- 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있다.
- 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환한다.

## 제너레이터 함수의 정의

```jsx
// 제너레이터 함수 선언문
function* genDecFunc() {
	yield 1;
}

// 제너레이터 함수 표현식
const genExpFunc = function* () {
	yield 1;
};

// 제너레이터 메서드
const obj = {
	* genObjMethod() {
		yield 1;
	}
};

// 제너레이터 클래스 메서드
class MyClass {
	* genClsMethod() {
	yield 1;
	}
}

애스터리스크* 의 위치는 일관성을 유지하기 위해 function 키워드 바로 뒤에 
붙이는 것을 권장한다.

제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없다.

제너레이터 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없다.
```

## 제너레이터 객체

`제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환한다.` 

`제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터다.`

`Symbol.iterator 메서드 상속받는 이터러블, next 메서드를 소유하는 이터레이터`

next 메서드를 갖는 이터레이터지만 이터레이터에는 없는 return, throw 메서드를 갖는다.

- next 메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- return 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
- throw 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 에러를 발생시키고 undefined를 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

## 제너레이터 일시 중지와 재개

- 제너레이터는 yield 키워드와 next 메서드를 통해 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 다시 재개할 수 있다.
- 일반 함수처럼 한 번에 코드 블록의 모든 코드를 일괄 실행하는 것이 아니라 yield 표현식까지만 실행한다. yield 키워드는 제너레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환한다.

## 제너레이터의 활용

- 이터러블의 구현
- 비동기 처리 → 프로미스를 사용한 비동기 처리를 동기 처리처럼 구현할 수 있다.(프로미스의 후속 처리 메서드 then,catch,finally 없이 비동기 처리 결과를 반환하도록 구현)

## async/await

`ES8에서 제너레이터보다 간단하고 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현할 수 있는 async/await가 도입되었다.`

`프로미스를 기반으로 동작한다. 프로미스의 후속 처리 메서드 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스가 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있다.`

- async 함수 → await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야 한다.
    - async 함수는 async 키워드를 사용해 정의하며 언제나 프로미스를 반환한다.
    - 클래스의 constructor 메서드는 async 메서드가 될 수 없다. 클래스의 constructor 메서드는 인스턴스를 반환해야 하지만 async 함수는 언제나 프로미스를 반환해야 한다.
- await 키워드 → 프로미스가 settled 상태가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환한다. await 키워드는 반드시 프로미스 앞에서 사용해야 한다.
- 에러 처리 → async/await 에서 에러 처리는 try … catch 문을 사용할 수 있다.
    - async 함수 내에서 catch 문을 사용해서 에러 처리를 하지 않으면 async 함수는 발생한 에러를 reject하는 프로미스를 반환한다. 따라서 async 함수를 호출하고 Promise.catch 후속 처리 메서드를 사용해 에러를 캐치할 수 있다.